# 一、 **波士顿矩阵**

波士顿矩阵是对企业当前的业务组合进行分析、评价的战略管理工具。在拟定每个产品的发展战略时，主要考虑的是它的（市场占有率）和（业务增长率）

在拟定每个产品的发展战略时，主要考虑的是它的相对竞争地位(市场占有率)和业务增长率。以前者为横坐标，后者为纵坐标，分为四个象限，企业各经营单位的产品按其市场占有率和业务增长率高低填入相应的位置，形成矩阵。

业务增长率一般以销售增长率表示，它是指企业前后两年产品市场的销售额增长的百分比。
市场占有率表示，它是以某种产品的市场份额与市场上最大竞争对手的份额比率来表示。
明星业务，该业务市场占有率和业务增长率均高，宜采取扩张战略；
金牛业务，该业务市场占有率高，但业务增长率低，不宜大力发展，可采取维持巩固的稳定战略；
幼童业务。该业务增长率高，但市场占有率低，高速增长需要大量投资；
狗类业务，市场占有率和业务增长率都很低，带来的利润少，但却占用资金，这类产品没有发展前途，可采取收缩战略。

业务发展的方向是幼童→明星→金牛，即把幼童培养成为明星，在明星的业务增长率下降时，要使它变为金牛。企业现金流向应为金牛→明星→幼童， 即金牛业务应为明星业务、幼童业务的发展提供资金。

# 二、 **模型和原则**

1. MECE：进行数据目标拆解过程中需要遵循的原则（麦肯锡）
彼此独立，互无遗漏」的英文缩写。
MEGE并非一套方法论，而比较接近于一个检核的机制，在针对议题或问题在针对议题或问题进行分析时，能够做到不重选、不遺漏的分类，藉此有效把握问题的核心。
2. AARRR：用户进入平台需经历的五个环节的典型的漏斗模型
3. 5W2H：七问分析法
是五个以w开头的英语单词和两个以h开头的英语单词组成，为什么（why）、做什么（what）、何人做（who）、何时（when）、何地（where）、如何（how ）、多少（how much）。通过7个问题设问，从而发现解决问题的线索，寻找发明思路，进行设计构思。
4. CPM：关键路径法(Critical Path Method,CPM)

是一种网络图方法，用于在进度模型中估算项目最短工期，确定逻辑网络路径的进度灵活性大小。

指标在制定过程中，要符合SMART原则（S=Specific、M=Measurable、A=Attainable、R=Relevant、T=Time-bound），具体、可衡量、可达到、相关、明确的截止期限。指标并不需要精简。

# 三、 **指标和定义**

市场规模也叫市场容量，主要是研究目标产品或行业的整体规模，具体可能包括目标产品或行业在指定时间的的产量、产值等。

行业集中度是用来研究行业的相关市场内前N家最大的企业所占市场份额总和。
市场趋势指对一个或几个有确定意义的市场影响因素所做的持续反应，该持续反应表现为具有统计相关特征的价格序列。
游戏行业是使用用户行为数据较为成熟的行业，游戏的数据分析指标是一套非常复杂的系统，
ARPPU是：日活跃用户的平均收益，这个指标尤其适用于以获取新用户为目的的活动分析，产品ARPDAU值可以看出游戏中的哪个模块或设计具有最好的盈利能力。
ARPU，每付费用户平均收入表示有购买行为的用户的平均支出（收入）；
付费转化率，在一算时间里，有购买行为的玩家占玩家总数的比例；
DAU，日活跃用户量，用于计算一天之内登陆或使用了APP的玩家数。
活跃率=活跃用户数/总用户数
日新增用户是用来衡量新增用户使用的指标
留存率可以用来评估用户产品功能对用户的粘性
次日留存率=第2天的用户数/第1天的新增用户数（而不是总用户数），
一般来说，如果是推广新的产品，要选择按App的下载数付费（CPD）。因为新产品还
没有人知道，用下载数来衡量，是比较划算的。等有一定的品牌影响力积累了，再用按点击次数

付费（CPC）或者按投放的实际效果付费（CPA）。
CPC（Cost Per Click）：按点击次数付费广告
CPD（Cost Per Download）：按APP的下载数付费
CPS（Cost Per Sales）：按完成购买的用户数
CPA（Cost Per Action）：按投放的实际效果付费。
CTR=点击数（click）/被用户看到的次数，一般用来考核广告投放的引流效果。
Conversion rate 转化率，指用户完成设定的转化环节的次数和总会话人数的百分比，通常用来评价一个转化环节的好坏；
PV（Page View）页面浏览量，指某段时间内访问网站或某一页面的用户的总数量，通常用来衡量一篇文章或一次活动带来的流量效果，也是评价网站日常流量数据的重要指标。
Bounce Rate 跳出率，跳出率=在这个页面跳出的用户数/PV，跳出率一般用来评估网站的某个页面。
流量类评估指标 若某网站一天被五个人打开50次。
独立访客数（UV），指访问电商网站的不重复用户数；UV=5
页面访问数（PV），即页面浏览量，用户每一次对电商网站或着移动电商应用中的每个网页访问均被记录一次，用户对同一页面的多次访问，访问量累计；PV=50
均页面访问数，即页面访问数（PV）／独立访客数，该指标反映的是网站访问粘性 =50/5=10
访问到下单的转化率，是指电商网站下单的次数与访问该网站的次数之比，通常用于评估订单产生效率。
一个好的指标体系的作用可以监控业务情况，通过拆解指标寻找并解决问题，评估业务改进情况
跳失率，访问了某个项目一次就退出的次数和这个项目总访问的次数的比率，主要反映出该页面做得好不好，由此来提升网页的内容，促进产品的销售；费效比，投入费用/产出效益，用来衡量营销活动的效果；访客数，是指一天之内到底有多少不同的用户访问了你的网站，能真实准确地反映用户数量。

RFM是Rencency（最近一次消费），Frequency（消费频率）、Monetary（消费金额），三个指标首字母组合。
（1）R值：最近一次消费，客户在店铺消费最近一次和上一次的时间间隔，理论上R值越小的客户是价值越高的客户。
（2）F值：消费频率，是指是客户在固定时间内的购买次数（一般是1年）。有时候会根据商品特性做调整，店铺在运营RFM模型时，会把F值的时间范围去掉，替换成累计购买次数。
（3）M值：消费金额，是所有数据库报告的支柱，显示出排名靠前的顾客所花费的金额，从而做出针对性活动。

# 四、 **流程**

编写数据报告是整个业务分析过程的成果，基本流程是
1. 首先明确数据报告的需求及目的
2. 拆解指标发现问题
3. 找到能够数值化衡量这些问题的指标，以及它们的计算方式
4. 再以计算公式结果为指标，拓展维度（比如地区、时间）来探究不同维度下的指标差异
5. 得出结论撰写报告并优化

报表制作一般流程为：
（1）需求分析，明确制作报表的目的是什么。
（2）建立指标体系，明确的指标体系能满足业务需求。
（3）设计展现形式，考虑如何展示数据，才能让业务部门更容易地理解数据。
（4）编写需求文档，说明报表原型、更新频率等信息，做好同步
（5）报表开发，沟通排期，跟进开发进度，验证报表的数据质量。

建立指标体系流程一般为：
（1）明确部门KPl，找到一级指标；
（2）了解业务运营情况，找到二级指标
（3）梳理业务流程，找到三级指标
（4）通过报表监控指标，不断更新指标体系。

在数据分析时，常见的SWOT分析法，是一种能够较客观而准确地分析和研究一个企业现实情况的方法

SWOT分析法又称态势分析法，是把组织内外环境所形成的机会（Opportunities），风险（Threats），优势（Strengths），劣势（Weaknesses）四个方面的情况，结合起来进行分析，以寻找制定适合组织实际情况的经营战略和策略的方法。

数据监控指标正常波动范围的确定可以参考环比数据、同比数据、当天数据极值、每个环节的转换等数据维度来确认。市场容量只能研究目标产品整体规模，不能较准确的评估指标是否正常。

4P营销理论被归结为四个基本策略的组合，即产品 ( Product )、价格( Price )、促销( Promotion)、渠道（Place )，4P是任何数据决策者绕不过去的逻辑。
大数据的4V特征即Volume（规模）、Variety（多样）、Velocity（高速）、Value（价值）。
大数据中引入了大量没有意义的信息，甚至错误的信息，因此其价值密度低，对数据进行处理后，数据具有商业价值。

数据清洗是指对数据集中的不完整、不合理或不准确的数据进行修补、去重、纠错、修补或删除。数据变换指的是将原始数据变换成符合目标算法要求的数据。数据集成是指对来自不同的数据源的数据进行集成处理。数据清理、数据变换、数据集成均属于数据预处理。

效率指标包括：客单价、件单价（按多件计）、连带率（销售总件数与订单（销售小票）的比值）、动销率（动销品种数 /仓库总品种数，提醒我们对某些商品重视）。

售罄率为库存指标，（实际销售货品成本/总进货成本或者or实际销售货品价/总进货零售价）。

云存储：通过网络技术、分布式文件系统、服务器虚拟化、集群应用等技术讲网络中的海量的异构存储设备构成可弹性扩张、低成本、低能耗的共享存储资源池，共同对外提供数据存储和业务访问功能的一个系统。

分布式存储：通过网络使用企业中的每台机器上的磁盘空间，数据分散的存储在企业的各个角落。

数据库：按照数据结构来组织、存储和管理数据的仓库

购物篮分析是一种基于用户行为的（大）数据进行相关性分析的方法，它基于全体客户在一段时间的购物篮数据，通过数据分析挖掘的技术手段发现其中隐藏的相关性规律。最终利用这些通过数据挖掘得出的相关性结论更好地服务客户，产生商业价值。

AARRR是Acquisition、Activation、Retention、Revenue、Refer，这个五个单词的缩写，分别对应用户生命周期中的五个重要环节：获取、激活、留存、付费、推荐（裂变），描述了用户进入平台需经历的五个环节。

杜邦分析法(DuPontysis)是利用几种主要的财务比率之间的关系来综合地分析企业的财务状况；

帕累托法则又称二八法则，用于表示主要产出或报酬是由少数的原因、投入和努力所产生的；

SWOT分析法是把组织内外环境所形成的机会（Opportunities），风险（Threats），优势（Strengths），劣势（Weaknesses）四个方面的情况，结合起来进行分析，以寻找制定适合组织实际情况的经营战略和策略的方法。

矩阵式管理指的是常见的组织结构形式之一，与直线式管理相对，以其灵活、有效的特点而被大多数组织所接受。如果这种专门小组有若干个的话，就会形成一个为完成专门任务而出现的横向系统。结构简单，统一指挥是直线式管理的特点，

评估用户粘性：回访数据
抽样调查遵守：随机原则
二项分布(n,p) E=np, variance=np(1-p)
假设检验基本思想：依据小概率事件原理

泊松分布
样本方差：母体方差DX的无差估计
钟形曲线：正态分布曲线
优化模型选择方法：增加正则化项、交叉验证、增加罚项

反应数据离散程度的：方差、标准差、极差
系统识别不同的员工：多分类
抽样估计的优良标准：无偏性、一致性、有效性
影响时间序列的因素：长期趋势、季节变动、循环波动、不规则波动
Logisitic Regression分类法：不能预测连续因变量
方差分析可用于两个样本均数的比较
完全随机设计更适合样本对象变异不太大的资料

随机区组设计：所有的分成若干组，足内环境变异要小，各组区间变异大，通过方差分析将无差从组间变异分离，区组=重复数，区组内例数=试验处理数随机排列
平滑预测：消除时间序列不规则成分引起的随机波动 e.g.移动平均法、指数平滑法
ROC曲线：分类模型的评价指标工具（受试者工作特征曲线）
会经过(0,0) (1,1)点，是多个混淆矩阵的结果组合，算TPR, FPR
AUC：ROC曲线下的面积，值越大，分类越好


分析方法：
1. 漏斗分析：展现各阶段的转化率，相关数据比较发现问题所在，定位问题所处环节
2. ABtest：同一目标指定2个方案，一部分用A，另一部分用B，看哪个方案更符合
3. 内外因分析法：自身原因+主内外因素
4. 用户分群：进行用户画像的关键数据分析模型，信息标签化分解

跳出率：只访问入口页面就离开的访问量/所产生总访问

AARRR模型：
1. Acquisition获取用户
2. Activation提高活跃度
3. Retention提高留存率
4. Revenue获取收入
5. Refer自传播

用样本方差推总体方差，应服从正态分布

T检验：对样本均值差别显著性进行的检验；都服从正态分布/近似正态分布；进行两独立样本T检验，先查方差是否齐性。

统计方法有：线性回归模型、感知机、K邻近、朴素贝叶斯、决策树、Logistic回归最大熵模型、支持向量机、提升方法、EM算法、隐马尔可夫模型、条件随机场

普查
优点：确定对象简单；资料全面，准确性高，是抽查对根本依据
缺点：工作量大，花费大，调查内容有限，精确度低

为数据的总体分布建模
1. 探索性数据分析EDA：探寻分布过程，用交互式和可视化技术
2. 建模描述：多维空间划分成组
3. 预测建模：通过模型的已知变量预测其他变量值
4. 寻找模式和规则
5. 根据内容检索：找到相似（期望）模式

概率论
置信概率confidence probability 可靠性
1-a置信度 a:显著性水平
无关系cor(X,Y)=0 相关系数
协方差为0则XY相互独立 E((x-Ex)(Y-Ey))=cov=0
熵 H=-sum(p(x)logp(x))